**Practica Teutsch auf das Jahr Christi**

Jesus Christi, unseres Erlösers, Fünfzehnhundert und neunundzwanzig, aus den Lehren der weisen Erfahrenen des Gestirns gezogen, zum besonderen Nutzen der Menschen, und durch Anthonium Brelochs, der natürlichen Kunst und Arznei Doktor zu Schwäbisch Hall, bestellten Leibarzt, auf das Kürzeste aufgerichtet.

**Den Vesten, Erbaren, Fürsichtigen, Ersamen und Weisen, Stadtmeister und Rat der Stadt Schwäbisch Hall, meinen günstigen gebietenden lieben Herren.**

Ehrbar, Fürsichtig und weise Ehrenfeste, seien mein ganz williger, geflissener Dienst zuvor, günstigen gebietenden lieben Herren. Es haben bisher die deutschen Praktiken der Astronomie bei vielen hohen und niederen Ständen ein böses Geschrei gehabt und seien für Lügenbüchlein in mannigfaltiger Weise gehalten worden. Nun ist nicht weniger, wenn die Kunst der Astronomie, auch deren Praktik, sich so weit strecken wollten, dass sie dem Allmächtigen Herrn und Gott in seiner Gewalt, Weisheit und Fürsichtigkeit einen Eintrag täten und Gottes Allmächtigkeit in ihre Regel, Satzung und Statuten einspannen und nötigen, so wäre freilich bei einem jeden ehrbaren, frommen Christen kein Wunder, dass ein solch böses Geschrei über die Praktik ausgegangen wäre. Aber welcher mehr Lust hat, der Wahrheit nachzudenken, dann eine Kunst von ihm unerfahren und unbekannt, schwerlich zu verachten, der würde ohne Zweifel wohl erachten mögen, dass kein ehrbares Gemüt und Herz so frevelich sich wider unseren Allmächtigen Schöpfer aufwerfe und begehre, mit seiner Astronomie oder sonst mit anderer Kunst und Weisheit Gottes ewige Fürsichtigkeit zu übergewältigen. Denn uns, nach der Lehre des heiligen Apostels Paulus, wohl wissend ist, dass Gottes allmächtige Gewalt nicht zu umkreisen ist, dass seine Gericht unerforschlich, seine Wege unergründlich, niemand sein Ratgeber gewesen, sondern von ihm, durch ihn und zu ihm alle Dinge seien. Auch dass wir alle Dinge, so wir schaffen und tun wollen, in Worten und Werken, sollen anfangen und enden, nicht im Namen des Himmels Lauf, nicht aus Weisheit der Kunst der Astronomie, sondern im Namen unseres Herrn Jesu Christi, welcher allein uns von Gott, seinem himmlischen Vater, zu der Weisheit, ja zu einem Schatz aller göttlichen Erkenntnis gesetzt und verordnet ist. Jedoch, derweil unser allmächtiger Herr und Gott durch sein Wort und Kraft erstlich den Himmel und an den Himmeln Sonne und Mond, auch andere Gestirne erschaffen hat und dieselbigen bis zum Ende der Welt kräftiglich bewegen und, wie ich es nennen soll, umwälzen wird, dazu hat er die Sonne und der Erden Gewächs so sein und ordentlich aufeinander gerichtet, dass ein jeglicher, so allein mit gemeinem menschlichem Verstande begabt, täglich erfahre, wie sich alle Gewächse auf Erden aus der Zuneigung der Sonne in dem Glanz fröhlich auftun, wie wiederum aus Abweichung der Sonne im Winter abfallen und verdorren. Was sollte dann verhindern, dass nicht auch andere dergleichen natürliche Zufälle auf der Erde, nämlich Regen, Kälte, Wärme, Fruchtbarkeit, Misswachs, Friede und Krieg aus natürlicher, von Gott erschaffener Ordnung der Planeten angezeigt und gemerkt würden? Es wird ja durch göttliche Gewalt kein Eintrag getan, er bleibt dennoch ein Regierer und Beschirmer derer, die in ihn allein hoffen und ihr Vertrauen auf ihn setzen. Er kann dennoch ohne des Himmels Lauf diejenigen Mächtigen, so sich gegen ihn demütigen, und Demütigen, so sich gegen ihn erheben, ja also gar, würde göttlichem, ordentlichem Gewalt nichts entzogen, dass sie durch die recht wahre Kunst der Astronomie viel mehr dem allmächtigen Gott heimgetragen wird, als die recht göttliche Astronomie nichts anderes ist als eine Regel und Messschnur göttlicher ordentlicher Wirkung, so der allmächtige Gott durch sein eigenes Geschöpf des Himmels und der Gestirne aufrichtet und verschafft, nicht dass er sich in die Ordnung gefangen eingespannt und verriegelt hat, sondern dass er nach seinem gemeinen Lauf und Ordnung je durch das Oberste in dieser Welt bis in das Unterste wirkt und handelt. Es bedarf daher niemandes Krumms oder Redliches, etwas vor den Gestirnen und ihren Drängen zu fürchten, wie auch der Prophet Jeremia bezeugt. Den Frommen zeigt freilich das Gestirn nichts Böses an, so seien sie auch diejenigen, denen es allein steht, Gott ihren Herrn zu fürchten. Aber die Bösen müssen sich allwegen hüten, ob das Gestirn glücklich oder unglücklich sei. Denn ob schon das Gestirn ihnen in dieser Welt großes Glück anzeigt, was hilft's, so sie doch solch Glück aus Bosheit zu ihrem Unglück gebrauchen. So dann hiermit göttlichem Gewalt ganz kein Eintrag geschieht, sondern viel mehr ordentlich erklärt. Habe ich demnach aus Lehren und Rat der Erfahrenen dieser Kunst die Neigung und Einfluss der Sterne, Zeichen und Planeten dieses Jahres künftig, aber nicht vonnöten zu geschehen, sondern zu einer Warnung offenbaren wollen und in den Druck auszuprägen geben, Ehrenfeste, zu sonderlichem Gefallen. Will mich hierin und zu aller Zeit derselben Ehrenfeste als mein günstigen, gebietenden Herren untertänig, dienstlich und gehorsam unterworfen, befohlen haben. Gegeben am Tag Johannis des Täufers, den 24. des Brachmonats, Anno 1528.

Ehrenfeste williger gehorsamer bestellter Leibarzt,
Anthonius Brelochs, Doktor.

**Von der Bedeckung des Mondes**

Der Mond wird verdunkelt auf Sonntag nach Gallus, den 17. Tag des Weinmonats, im dritten Grad des Stiers, im Zeichen seiner Erhöhung, welcher Anfang wird gleich um sieben Uhr, das Mittel um acht Uhr 27 Minuten, aber das Ende findet um zehn Uhr und vier Minuten vor Mittag, welche am besten gegen Niedergang der Sonne gesehen wird, und ist drohen viel Böses und Ungemachs, Gott wolle es zum Besten wenden.

**Welchen Planeten das Regiment zugelegt und für Regierer dieses 29. Jahres der minderen Zahl gehalten werden**

Ausgelassen um der Kürze willen die gemeinen Ursachen des Himmels, als sei der Herr des großen Umkreises, welcher in ihm hält dreihundertsechzig Jahre, der Teiler, die Profezier der großen Konjunktion, welcher aller Bedeutung, diese meine Prognostikation, genugsam erklären und offenbaren ist, wende ich meine Augen zu dem Planeten, so in diesem künftigen Jahr vor allen anderen das Regiment innen haben ist. Und aber angesehen aller Planeten Stärke, Kraft und allen Gewalt, so sie haben in den zwölf Zeichen, sonderlich, so die Sonne eingeht in die Anfänge der vier Angelzeichen, nämlich des Widders, Krebs, Waage und Steinbocks, samt den himmlischen Ständen der vorgehenden Neumond und Vollmond, verkünde ich nach der Lehre Ptolemei Pheludiani an dem anderen Traktat seines viergeteilten Buchs, auch Haly und der anderen alten Erfahrenen dieser Kunst, die milden und schimpflichen Venus, die weil sie in beiden Figuren der Prävention und Revolution in den besten Kreisen, auch höchsten Würden, gefunden wird, eine Herrscherin dieses künftigen Jahres, welcher der unmild und blutdürstig Mars, ein Teiler des großen Kreises, auch in seiner Erhöhung gesehen, gar nahe beistehen wird. Hierum wird dieses Jahr regieren die wankelmütige Venus mit ihrer Mitregentin der gräulich Mars, welchen auch Merkur und der neidische Saturn ihre Hilfe nicht wenig mitteilen werden. Und also nach dem Lauf und Eigenschaft dieser Planeten (nach der Meinung Leopoldi Austriaci) werden erkannt die Geschicklichkeit aller leiblichen Dinge unserer untersten Welt in diesem künftigen Jahr. Was nun aus oben angezeigten Geschicklichkeiten zu erscheinen künftig zuversichtlich, wird nachfolgend ohne sonderlichen Zusatz schlicht nach der Substanz vermerkt.

**Wie sich die Früchte aller wachsenden Dinge in Teuerung, Wohlfeile, Auf- und Absteigen dieses Jahres anzeigen werden**

Nach dem Einfluss des Himmels und so viel aus den Hauptkonstellationen zu bemerken ist, dann die oberen Dinge geben diesen unteren, des Erdreichs, ihre Kräfte zu erwachsen und in ihrer Wachstum gemerkt werden. So wird dieses Jahr in unserem Horizont mehr geneigt zu Fruchtbarkeit als Unfruchtbarkeit oder mindestens das Mittel zwischen den beiden halten. Und aber abzusteigen zu den sonderlichen Geschlechtern der Früchte, so sage ich, das Korn, Weizen, Gerste, Hafer werden sich in ziemlicher guter Wachstum zeigen. Und so Korn und auch andere Früchte etwas Schrecken empfangen, wird etlichermaßen durch das langsame Wachsen geschehen, welches danach ein fruchtbarer milder Luft wiederum bringen wird und erquicken, was zum Teil vorher versäumt ist. Der Wein, obwohl er eine ziemliche gute Wachstum haben wird, so doch er an vielen Orten unseres Kaufs im Auf- und Absteigen erkannt. Und es sollen etliche Orte, nämlich gegen den Niedergang der Sonne und Mittag gewarnt sein, auf dass ihre Weingärten nicht Schaden empfangen durch große Kälte und Feuchtigkeiten, durch Reif und ungestümen Regen mit Hagel. Auf das ich aber dieses Kapitel kürzlich beschließe, so sage ich, dass der meiste Teil des Gestirns uns bedeutet ist, Neigung zu genügsamer Fruchtbarkeit in Wein und allen anderen Geschlechtern der Früchte, so fern es im Frühling durch Kälte und Reif, folgend im Sommer durch ungestümen Wind und Regen nicht gebrochen leiden wird. Doch Gott, ein Schöpfer der Gestirne und aller Gewächse des Erdreichs, diese und andere Dinge schicken nach seinem göttlichen Willen.

**Von Kriegszügen, Gezänk, Hader, Aufruhr und Widerwärtigkeiten in diesem Jahr zu besorgen**

Obwohl Venus die Natur und Komplexion Jupiters hat, zu der Güte und Frieden nicht wenig geneigt, doch Mars, der ungetreue Stern, mit seinen unbarmherzigen, grausamen, ungestümen Bosheiten und Feindschaften, in diesem künftigen Jahr Teilhaber des großen Umkreises, mitregierender Herr, gefunden in dem Zeichen seiner Erhöhung, auch mit ihm Saturn und Merkur alle in Winkeln der himmlischen Figuren, in vielen Ländern und Provinzen, nämlich gegen Niedergang der Sonne, Mittag und Mitternacht, kräftig Unfrieden und streitige Aufruhr, unerhörte Trübseligkeiten, viel Ungerechtigkeit, Zorn, Brand, Vergießen des Blutes, Totschlag, Zerstörung der Wohnungen samt anderen martialischen Widerwärtigkeiten und Ungerechtigkeiten durch ihren Einfluss bewegen werden. Es werden erscheinen etliche Rüstungen der Waffen, welchen schwerlich auszuweichen, aber an etlichen Orten mehr zum Frieden und Vereinigung als Verderbnis des Landes reichen wird. Obwohl im Anfang des Jahres, Glänzen und auch Anfang des Sommers zu besorgen, Zerrüttung, große Zwietracht und Aufruhr wird demnach dem Deutschland wohl vorherzusehen sein, dass es nicht in merklich ein Fall, wenn sein Bedeuter ihm solches und Größeres drohen ist. Es ist auch nicht wenig zu besorgen, dass dieses Jahr sein Ende kaum erreichen werde ohne Uneinigkeit und Krieg zwischen den Gewaltigen und Mächtigen. Auch werden bei vielen Neid und Hass gespürt. Wenn es spricht Haly Abenrabel, so Mars in dem dritten Haus der Revolution gefunden wird, zeigt er an, dass sich einer dem anderen nicht bald gesellen, auch Neid, Hass, Unfreundschaft und Widerwärtigkeit unter dem Volk entstehen werden. Es sollen fürsichtig sein die großmächtigen Könige, Fürsten und alle Obrigkeiten, damit sie ihren Untertanen den Zügel nicht zu lang lassen. Wenn Mars, der blutdürstige in einem fallenden Haus der Revolution, uns offenbaren und anzeigen ist, dass dem gemeinen Volk, den Untertanen, die Neigung zu Kriegen, sich auch wider ihre Obrigkeiten zu empören, nicht wenig zu Sinn und Mut sei. Es ist nicht wenig zu bestätigen, es werden dieses künftigen Jahres die Kriege, Zwietracht und martialische Uneinigkeit erheben, eine Zeit lang erstrecken und etwas standhaft, welches Mars bedeutend ist, dieweil er fortschreitend gefunden in seinem Haus. Darum wir Gott, der die Himmel und das Gestirn erschaffen hat, mit inbrünstigem Herzen anrufen und bitten wollen, dass er alle Dinge nach seinem göttlichen Willen zu der Seelenseligkeit wenden wolle.

**Von den Krankheiten, die dieses Jahr den Menschen und Tieren etwas mehr gefährlich aus Einfluss der Gestirne angezeigt werden**

Aus fleißiger Betrachtung der aufgerichteten Figuren des Himmels der Planeten, auch der anderen unbeweglichen Sterne, zur Zeit des Eingangs der Sonne in den ersten Punkten des Widders, auch der anderen Angelzeichen, wird bezeichnet, dass in diesem künftigen Jahr die Menschen nicht wenig geneigt sein werden, schädlich, bei derweil tödlichen Seuchen zu empfangen. Dieweil der Mond sich nach Abscheidung von der Sonne in der Prävention zu neigen tut dem zornigen Planeten Mars, welcher in diesem Jahr, wie oben gesagt, Teilhaber in seinem Gewalt und Erhöhung, mit Venus des Regiments teilhaftig, gefunden und erkannt. Demnach er (nach der Lehre Ptolemei und Albumasar) anzeigen ist, schnellen und behenden Tod, scharfe dreitägliche Fieber, blutige rote böse Geschwüre, auch andere Krankheiten, die kommen aus hitzigem, verdorbenem Blut. Viele Menschen gegen Mittag und Mitternacht und auch gegen den Niedergang der Sonne werden kommen in Gefahr des Todes durch den dünnen blutigen roten Fluss des Bauchs. Auch Saturn im Stier mäßig gefunden, tut bedeutend, wie das ausgeteilt werden an vielen Orten der Welt, viele böse zufällige Krankheiten aus mannigfaltigen Ursachen der Natur, auch Verunreinigung, Störung und unnatürliche Veränderung des Luftes her verursacht. Demnach die Pestilenz sehr zu fürchten in diesem Jahr und den Bewohnern des siebten Klimas nicht wenig gefährlich gefunden wird. Albumasar bezeugt öffentlich, so Saturn im Stier seinen Lauf vollbringend, fortschreitend, so zeigen sich bei den Menschen Krankheiten der oberen Glieder, Krankheiten in der Gemein in diesem Jahr zu besorgen, sein Hauptweh, Schnupfenfluss, Wehtagen der Augen, Ohren, auch Nasen, Aposten der Kehlen, Brustkrankheiten, Husten, Wehtagen des Magens, Verstopfung der Lebern, Verhaltung des Harns, Wassersucht, Gicht, Darmgicht. Auch seien gewarnt beiderlei Geschlecht der Menschen vor bösen Geschwüren und Wehtagen an den heimlichen und schamhaften Gliedern. Es werden auch merklich große Seuchen bis auf den Schälmen beim Vieh durch das Gestirn gedroht. Wir wollen Gott, unseren Schöpfer und Heiland, fleißig bitten, dass er uns Gnade verleihen wolle, dass wir von denen, weswegen er uns mit mancherlei Krankheit vielfältig straft, abstehen und unser Leben bessern zu der Seelenseligkeit.

**Von den Ständen der Menschen nach Art und Ordnung der sieben Planeten, kürzlich begriffen**

Alle Menschen, die dem Planeten Saturn unterworfen sind und sich seines Regiments bedienen, wie alte, betagte Leute, Mönche, grobe Handwerker, Maurer, auch welche inbrünstige Liebe zum Erdbaus haben, und alle diejenigen, in welchen die irdische Natur, Melancholie genannt, überflüssig gefunden wird und die ganz hinterlistig sind, werden in gefährlichem und tödlichem Stand ihr Leben führen. Widerwärtigkeiten müssen sie von ihren Obrigkeiten erdulden, ihre Handlungen werden oft zurückgeschlagen, darin auch großer Betrug herrscht, sodass sie Verlust in Handel, Rat, Substanz und leiblicher Nahrung erleiden werden. Die Mönche werden verfolgt, Bergleute in den Erdgruben Schaden empfangen, die Bauern werden an vielen Orten durch Misswachs der Früchte bekümmert. Alle Menschen, die unter der Gewalt Saturns stehen, sollen ihre Leiber bewahren, damit keine bösen Feuchtigkeiten in denselben übermäßig erwachsen, wovon ihnen schwere Krankheiten zufallen könnten, welche schnell viele von ihnen hinnehmen würden. Ihnen wird die Pestilenz gefährlich sein, sie sind auch gewarnt vor Kopfschmerzen, Brust- und Magenschmerzen, Darmgicht, bösen Fiebern, Ruhr, Wassersucht und Lähmung der Hände und Füße, und die Zeit wird ihnen mehr sorglich sein, besonders im März, Heumonat und Anfang des Herbstmonats bis Ende dieses Jahres.

Welche dem Planeten Jupiter mit ihren Sitten und Übungen gehorsam sind, wie der geistliche Stand in der Gemeinde mit ihren Regenten, auch die Menschen, die alt sind und sanguinisch, werden wenig Freude und Glückseligkeit erfahren, auch ihnen vom gemeinen Volk durch Neid, Hass und Zorn viele Gefahren zustoßen. Viele unter ihnen gegen ihre Untertanen und auch untereinander werden mancherlei Anfechtungen üben, einer den anderen ohne besonderen Grund, nur aus Neid und Hass, mit falschem eingemengt, wodurch sie in merkliche Betrübnis, Sorge und schweren Unmut eingewickelt werden, wovon sie schwerlich mit Mühe, Arbeit, Angst und Not entledigt werden. Auch werden viele von ihnen mit den Stricken der Bekümmernis hart gebunden, wenn die martialischen und streitbaren Menschen sich anstrengen, sie nicht wenig zu bedrängen. Ihnen droht Verknappung der Nahrung, sie sollen sich vor der Darmgicht, vor bösen Geschwüren aus überflüssigem Blut, Hüft- und Fußschmerzen hüten. Sie sind gewarnt vor hitzigen Fiebern und der Pestilenz. Sie sollen sich dieses Jahres, so viel wie möglich, vom Anfang des Jahres bis Ende März, auch im Heumonat und Christmonat hüten, wenn ihnen die Zeit nicht wenig misslich ist, die andere aber sehr sorgsam.

Die dem Planeten Mars unterworfen sind und sich seines Regiments bedienen, wie Grafen, Freiherren, Ritter, Kriegsleute und alle Menschen, die mit Wasser umgehen und dieselben arbeiten, die im Feuer arbeiten und sich davon nähren, auch cholerische, die von Natur hitzig und geneigt zu Zorn sind, werden im Glanz ziemlich viel Glück haben und in vielen Dingen den Fortgang spüren. In ihren öffentlichen Handlungen werden sie zum Teil Lob und Ehre empfinden. Aber im Sommer und danach sind sie gewarnt, dass sie nicht einiges Unglück der Widerwärtigkeit und Untreue, mit bösen wankelmütigen Anfechtungen gegeneinander erfahren. Die ritterlichen und kriegsleute (nach der Lehre Albumasars) werden in diesem Jahr Streit gegen ihre Feinde suchen, wodurch viele ihren Geist aufgeben, einige werden durch Flucht von einer Stadt zur anderen gehen. Sie werden erwartet, böse giftige Geschwüre, hitzige Fieber und Krankheiten zu erleiden, die viele von ihnen schnell hinwegnehmen. Sie sind gewarnt vor der blutigen Ruhr und Blutsturz. Die gefährlichste Zeit wird für sie der Januar, der Heumonat bis Ende August, der Weinmonat und auch der Christmonat sein, in welcher Zeit sie sich von Kriegshandlungen, auf die sie hoffen, sich zu enthalten.

Großmächtige Könige, Fürsten und Herren, von hohem Stand und edlem Stamm geboren, mit ihren Statthaltern und Verwaltern, die mit großer Weisheit, Zucht, Ehre und freundlichem Willen regieren, mit dem tugendreichen Adel, alle die unter der Gewalt der Sonne stehen, werden untereinander unglückliche, ungehorsame Widerwärtigkeit empfinden. So freundlich sie untereinander waren, werden doch Neid und Hass unter ihnen schweben und ziemliche Treue spüren. Einige werden sehr gierig auf Nahrung und Güter sein und deshalb ihr Volk belasten, sie sollen treulich gewarnt sein, damit sie ihre Untertanen nicht zu Aufruhr und Widerwärtigkeit reizen. Einige werden fürchten, dass sie nicht gedemütigt werden, ihnen wird durch das Gestirn drohen, dass schwere, bei derweil tödliche Krankheiten zufallen. Die Zeit wird ihnen mehr widerwärtig sein, besonders der Januar, Mai, August und der Wintermonat.

Die dem schimpflichen Planeten Venus mit ihren Sitten und Übungen unterworfen sind, wie Frauen, Jungfrauen, Sänger, alle fröhlichen und lustigen Menschen, auch Liebhaber fleischlicher Unkeuschheit, werden dieses Jahres etwas glückselig sein, mit fröhlichem Wesen der Wollust, wodurch viele in Übermut und Stolz fallen werden, unerträglich gegeneinander. Doch wird einigen der Tod angezeigt, wenn Mars sie reizen und entzünden wird zu überflüssiger Unkeuschheit, wovon sie in tödliche Krankheiten fallen. Aber wenn sie sich abziehen von Fresserei, Müßiggang und feurigen Auseinandersetzungen, wird dieser Einfluss bei ihnen nichts schaffen. Der weiße Herrscher über das Gestirn wird ihnen gefährliche Krankheiten anzeigen, Halsweh, Geschwulst des Leibes, Magenschmerzen, Verstopfung der Leber durch Kälte. Einige werden auch nicht ganz sicher vor scharfen giftigen Fiebern sein. Ihnen wird auch die Pestilenz gefährlich sein. Ihre unangenehmen Tage sind der 13. Januar, der 18. des Heumonats, der Heumonat bis Ende August, der 30. des Herbstmonats und der 15. des Christmonats. Wenn sie die Zeit und die Tage ohne Widerwärtigkeit und böse Krankheiten überstehen, werden sie sonst ein ziemlich glückseliges Jahr fühlen, in dem auch die Frauen fröhlich gebären werden.

Die dem Planeten Merkur mit Eigenschaft unterworfen sind, wie Kaufleute, Schreiber, Rechner, Astronomen, Doktoren, Buchdrucker und Dichter, auch alle, die mit subtilen Künsten und Handlungen umgehen, werden nicht besonders glücklich sein. Wenn, wie Albumasar bezeugt, Mars in einem bösen Aspekt Merkur anschaut, werden die hier genannten wenig Glück haben in ihrem Vorhaben und Handel, sie werden von der Obrigkeit verachtet und bedrückt. Die Kaufleute werden großen Schaden auf dem Wasser durch Sturm und Unwetter nehmen. Sie sollen sich auch hüten, dass sie unterwegs nicht beraubt werden ihrer Güter. Ebenso sollen sich die Obrigkeiten, Amtleute der Fürsten, Räte der Städte und diejenigen, die Rechnungen zu verwalten haben, vorsehen. Es wird ihnen geraten, dass sie vorsichtig und weise sein sollen, damit ihnen kein Unglück widerfahre von den Herren und der Gemeinde. Ihnen ist die Zeit vom Anfang des Jahres bis Ende Februar, der März, April bis Ende Mai, der Heumonat, der August bis Mitte Herbstmonat und der Wintermonat und Christmonat am wenigsten angenehm und großem Unglück zu erwarten. Doch ist ihnen auch die andere Zeit nicht wenig sorgsam. Das Gestirn droht ihnen pestilenzische Fieber, tödliche Krankheiten des Kopfes, Augenschmerzen, Halsschmerzen, Gicht, Steinleiden und auch die Darmgicht.

Die Menschen, die unter dem Mond ihre Übung und Regierung haben der Nahrung halber, wie Landfahrer, Schiffsleute, Fischer, Bader und alles gemeine Volk, welches ein unstetes Wesen führt und mit Wasser umgeht, werden dieses Jahr ein widerwärtiges Glück finden. Sie werden hassig gegen Fürsten und Herren und ihre Obrigkeiten und ehrlich von ihren Herren viel Widerstand leiden. Einige werden auch in ihren Gütern und Nahrung wenig Nutzen erlangen. Auch werden sie viel Schaden vom Kriegsvolk erwarten und bei derweil denselben empfangen. Sie werden untereinander viel Aufruhr machen und Gezänk, der Bruder wird gegen den Bruder sein, der Freund gegen den Freund, und der Geselle wird etliche seiner Gesellen betrügen. Einige werden sich anstrengen, sich gegen ihre Herrschaften und Regierer zu erheben, demnach zu besorgen, dass an vielen Orten bürgerlicher und häuslicher Aufruhr erwachsen möge. Darum sollen die Regierer und Räte der Herrschaften und Städte wachen, dass sie diesem Bösen widerstehen. Viele von ihnen werden Krankheiten des Kopfes, Augenschmerzen, Gliederschmerzen mit Lähmung derselben empfinden. Auch die, die gegen den Auf- und Niedergang der Sonne wohnen, sind gewarnt vor der Pestilenz. Ihre widerwärtigen Tage sind, so oft der Mond im 15. Grad der Waage bis zum 15. Grad des Skorpions steht, mit bösen Anschauungen der Sonne, des neidischen Saturn und des grausamen Mars.

**Von den Ständen etzlicher Königreiche, Landschaften und Städten auf dem Kreis des Erdkreises**

Deutschland, Kleinpolen, darin Krakau die königliche Stadt liegt, Österreich, Florenz, Neapel, Braunschweig, Frankreich, Burgund, nach etzlicher Meinung Augsburg. Diese Länder und Städte sollen sich hüten vor Verderbung durch Krieg und Zerstörung etlicher Wohnungen, empfinden an vielen Orten Blutvergießen. Die Einwohner dieser Orte werden in Uneinigkeit untereinander leben, etliche umgeben mit vielen Ängsten und Nöten, leiden Gefangenschaft. Etliche Herren und Regierer dieser Länder werden dem Volk Böses tun, es sehr beschweren. Einige unter ihnen werden tyrannisch gegen ihre Untertanen leben, demnach sie gewarnt sein sollten, dass sie nicht ihrer Gewalt enthoben werden oder sonst jämmerlich umkommen. Es werden auch etliche Herren dieser Orte die Gemeinde nicht wenig fürchten. Und wenn scharfe Kälte, große Regen, Reif, bei derweil Donner und Hagel drohen, den Früchten und wachsenden Dingen der Erde Schaden zufügen, wird dies jedoch gnädig vergehen, wenn etliche derselben mehr haben werden, als sie gehofft haben. Und wenn die Pestilenz nicht bei ihnen regieren wird, sagen sie Gott Dank.

Die Königreiche Spanien, Ungarn, das Land Mähren, auch das Herzogtum Mailand, wenn sie nicht vorsichtig sind, werden sie heftigen Krieg vom Niedergang der Sonne, auch erschreckliche Aufruhr empfinden, so in denselbigen Orten durch das gemeine Volk sich erheben werden. Demnach die Herren und Obrigkeiten dieser Länder sich wachen, dieselbigen in allen Wegen zu verhüten. Das Gestirn droht ihnen Schaden, der ihnen durch Donner, Hagel, Blitze und ungestüme Winde zugefügt werden kann. Und wenn Wein und Getreide dadurch nicht beschädigt werden, werden sie dort eine reichliche Aufwachsung haben. Viele werden böse giftige Geschwüre empfinden, auch die Pestilenz, und die vierfüßigen Tiere werden den Schelmen auf dem Rücken tragen.

Das Welschland, Böhmenland, Österreich, Sizilien, Apulien, Frankreich gegen Welschland, Magdeburg, auch etliche Städte gelegen in der Lombardei, werden viel nach ihren Feinden trachten und auch nach vergangenen Dingen, die bereuen werden, dass sie dieselben vollbracht haben. Und etliche Fürsten, Herren und Obrigkeiten dieser Orte werden Menschen aus fremden Ländern guten Geschlechts an sich binden und werden sich unterstehen, mit denselben die Herrschaft und Gewalt von etlichen anderen Fürsten und Herren zu nehmen. Auch werden etliche Fürsten, Herren und Gewaltige dieser Orte böse gegen das Volk, wenig Mitleid mit ihnen haben. Das gemeine Volk dieser Länder wird sehr geneigt zu Kriegshandlungen und Uneinigkeit sein, darum grausame Widerwärtigkeiten erleiden. Ihnen werden mancherlei Krankheiten zustoßen, die von Winden oder übermäßigem Blut erwachsen mögen.

Thüringen, Sachsen, Hessen, Schweiz, Preußen, Russland, Bologna, Bamberg, das kleine ganze Asien, werden sich zu den Waffen schicken, wodurch sie in Betrübnis und Gefährlichkeit kommen werden. Etliche werden große Verfolgung von ihren Obrigkeiten leiden, werden auch viel untereinander zwieträchtig sein, wodurch Blutvergießen erwachsen mag, und werden viele Anstöße von den umliegenden Ländern empfinden, auch in ihrem Vorhaben und Anschlägen meistenteils behindert. Ihre Obrigkeiten sind gewarnt, dass nicht etliche durch tödliche Seuchen hinweggenommen werden, wovon dann die Zerstörung der Länder kommen könnte. Die Früchte und Gewächse des Erdreichs werden an etlichen Orten durch übermäßige Feuchtigkeiten und schlechte Luft beschädigt. Der schnelle Tod wird viele durch die Pestilenz hinwegnehmen.

Schwaben, Franken, Elsass, Sundgau, Nürnberg, Augsburg, Salzburg, Ulm, Erfurt, Frankfurt, Heidelberg, Speyer und die umliegenden Städte, wenn sie sich in diesem Jahr nicht eben vorsehen, wird an vielen Orten Uneinigkeit unter ihnen entstehen. Etliche werden ihren Obrigkeiten aufmüpfig werden, denselben Übles reden und schändliche lügenhafte Worte äußern. Und wenn sie nicht angefochten werden durch die Martialischen und etliche Fürsten und großmächtige Herren, werden sie sonst ein ziemlich glückliches Jahr haben. Und wenn sie etwas Widerwärtiges anstoßen, wird dies vergehen ohne merklichen Schaden. Sie werden eine ziemliche Aufwachsung der Früchte der Erde in Wein und Getreide haben. Und sie werden nicht ohne etliche Krankheiten sein, nämlich werden sie fühlen, Kopfleiden, Hüft-, Hand- und Fußschmerzen, und etliche durch schnelle Krankheiten auch durch die Pestilenz ihren Geist aufgeben. Sie sollen sich auch hüten vor der Darmgicht und allen Krankheiten der Eingeweide.

**Von Geschicklichkeiten und Veränderungen des Wetters und Unwetters in den vier Jahreszeiten mit Anzeigung der zwölf Monate, ihrer Neumonde, Vollmonde und Viertelmonde, und anfänglich vom Stand des Winters**

Der Winter (welcher nach astrologischer Rechnung) eingehen wird am 11. Tag des Christmonats in der sechsten Stunde und keinen Minuten nach Mittag. Er wird (nach gemeinem Einfluss des Gestirns) zu mittlerer Kälte geneigt sein, obwohl sich an vielen Orten und Städten gegen den Niedergang der Sonne, Mittag und Mitternacht scharfe Kälte erheben wird, welche viele Tage lang Schaden anrichten wird. In warmen Ländern wird feuchtes Wetter mit viel Schnee vorkommen. Es ist zu besorgen, dass sich in dieser Zeit an etlichen Orten große ungestüme Winde, sich der Erdbebendem vergleichend, ereignen werden, jedoch am gefährlichsten für diejenigen, die gegen Mittag und den Niedergang der Sonne wohnen. Krankheiten, die in dieser Zeit am sorgenvollsten sein werden, sind Kopfschmerzen, Schlaganfälle, Brustkrankheiten, Husten, Seitenschmerzen, Halsgeschwüre, Schnupfen, Darmgicht, Durchfall, Blasen- und Nierenschmerzen sowie die Pestilenz, vor der sich diejenigen, die gegen Mittag und Mitternacht wohnen, am meisten sorgen sollten, jedoch auch die anderen werden sich kaum sicher fühlen. Die vierfüßigen Tiere, die zum menschlichen Nutzen gebraucht werden, werden in dieser Zeit Krankheiten haben, etliche von ihnen wird der Tod hinnehmen.

Am Neujahrstag des römischen Jahres wird es sehr windig, an etlichen Orten ziemlich kalt und bewölkt sein.

Viertel abnehmender Mond am Samstag nach Neujahr um 8 Uhr und 18 Minuten nach Mittag: unbeständig, doch kalt je nach der Zeit, auch feucht mit Winden vor Mitternacht, an vielen Orten bis zum Abend der Heiligen Drei Könige anhaltend. Am Tag des Heiligen Erhard und den Tagen danach merkliche Veränderung des Wetters in Wind und Feuchtigkeit, an etlichen Enden mit Hagel.

Neumond im Februar am Sonntag nach dem Heiligen Erhard um 9 Uhr und 5 Minuten vor Mittag: das Wetter wird nach der Eigenschaft der Zeit scharfe kalte Winde haben, mit schneelicher Feuchtigkeit, mit schwärzlichen und trüben Wolken. Am Montag danach starker kalter Wind, dem Schnee oder Regen nach der Lage der Orte folgen wird, was an vielen Enden bis zum Mittwoch danach anhalten wird. Freitag nach dem Heiligen Felix geeignet für trübes Wetter, an vielen Orten Feuchtigkeit bringend mit Wind.

Viertel zunehmender Mond am Tag des Heiligen Ambrosius um 1 Uhr und 28 Minuten vor Mittag: dieses Viertel wird im Allgemeinen unbeständiges, doch kaltes, dunkles Wetter haben, dem in kalten Ländern schneeliche Feuchtigkeit mit Hagel folgen wird, aber in warmen Ländern Regen. Um den Tag der Heiligen Prisca kaltes, trübes Wetter mit Winden von Mitternacht und schneelicher Feuchtigkeit oder Regen nach der Lage der Städte, anhaltend bis zum Tag des Heiligen Sebastian. Am Tag des Heiligen Vinzenz windiges und finsteres Wetter.

Vollmond im Februar am Sonntag nach dem Heiligen Sebastian 42 Minuten nach Mittag: bewölkt, neblig, auch unbeständig mit feuchten Winden, die an etlichen Enden stürmisch sein werden, dieselben werden sich an vielen Orten bis zum Dienstag nach der Bekehrung des Heiligen Paulus verziehen. Freitag nach dem Fest der Bekehrung des Heiligen Paulus oder dabei kalter Wind, an vielen Orten Samstag danach Schnee oder Regen nach der Lage der Orte bringend. Sonntag danach kalter Wind mit dunklem Himmel.

Viertel abnehmender Mond am Abend der Lichtmess um 4 Uhr und 3 Minuten nach Mittag: kalt und windig, an vielen Enden mit schneelicher Feuchtigkeit, trübe Wolken mit Rot vermischt werden sich zeigen, anhaltend bis zum Tag des Heiligen Blasius. Am Tag der Heiligen Agatha, Samstag und Sonntag danach starker und kalter Wind, nach welchem Schnee oder Regen fallen wird.

Neumond im März am Montag nach der Heiligen Dorothea um 8 Uhr und 17 Minuten nach Mittag: ziemlich kalt, trübes Wetter, mit schneelicher Feuchtigkeit in den Bergen, aber sonst Regen mit Winden von Mitternacht. Dienstag und Mittwoch danach kalter, feuchter Wind mit ungeschickten Wolken. Am Abend des Valentinstags und den Tagen danach kalt mit dunklem Himmel, an vielen Enden mit starkem Wind schneeliche Feuchtigkeit bringend.

Viertel zunehmender Mond am Montag nach dem Valentinstag um 10 Uhr und 58 Minuten vor Mittag: unbeständiges Gewitter, jetzt kalt, danach bewölkt mit dunklem, trübem Wetter mit scharfen Winden. Um den Tag der Heiligen Juliana, Mittwoch und Donnerstag danach windig mit trübem Regen, in den Bergen schneeliche Feuchtigkeit. Samstag und Sonntag nach der Heiligen Juliana ungestümes, trübes, kaltes Wetter, neblig oder regnerisch.

Vollmond im März am Abend des Heiligen Matthias um 6 Uhr und 25 Minuten vor Mittag: windig, kalt, mit Wolkenzug, an vielen Orten trüb mit Regen oder Schnee nach der Lage der Orte. Am Tag des Heiligen Matthias starker Wind, an etlichen Enden Regen bringend. Um den Freitag nach dem Heiligen Matthias Veränderung zu kaltem, trübem Wetter, an etlichen Orten mit großem Regen, in warmen Ländern wird Donner gehört werden. Sonntag nach dem Heiligen Matthias kalt, windig, dunkles Wetter, bei etlichen regnerische Feuchtigkeit spürbar. Um den Dienstag Wind von Mitternacht.

Viertel abnehmender Mond am Mittwoch nach dem Sonntag Oculi um 8 Uhr und 58 Minuten vor Mittag: kalt, windig, mit Regen. In warmen Ländern wird vielleicht um die Zeit Donner gehört werden. Freitag, Samstag danach und Sonntag Lätare kaltes, schneeliches Wetter mit Dunkelheit, an etlichen Enden Regen. Dienstag nach Lätare Wind mit Regen.

Neumond im April am Mittwoch nach Lätare um 5 Uhr und 44 Minuten vor Mittag: vermischte, unbeständige Zeit mit kalten Winden, dunklem Wetter, an vielen Enden Regen.

**Vom Frühling und seinen Neumonden und Vollmonden**

Der Anfang des Frühlings, welcher nach eigener Natur warm und feucht erkannt ist, in welchem sich nach aller Ärzte Meinung das Blut in den Menschen am meisten bewegt, geschieht (nach oben angezeigter Rechnung) am 10. März um 7 Uhr und 16 Minuten nach Mittag. Er wird gemäßigte Tage haben, doch werden zu der Zeit oft starke und kalte Winde bewegt, an vielen Orten schnelle und kalte Feuchtigkeit mit Regen oder Reif bringend, den Früchten und Gewächsen des Erdreichs drohend Schaden, nämlich gegen den Niedergang der Sonne und Mittag. Es werden auch an etlichen Orten Donner gehört mit vielen Blitzen. Krankheiten, die in diesem Viertel am vornehmsten sorglich sein werden, sind Kopfschmerzen, Augenschmerzen, Halsgeschwüre, Verschwellung der Drüsen, rote Flecken und Durchfall, Blutsturz, Magenschmerzen und Leberkrankheiten von Kälte und auch übermäßigem Essen und Trinken, der blutige Fluss des Bauchs, Krankheiten der schamhaften Glieder beider Geschlechter, böse scharfe Fieber, an vielen Orten wird die Pestilenz gefühlt. Auch in dieser Zeit wird der Tod den Kindern, Jungen beider Geschlechter nicht wenig gefährlich sein. An vielen Orten werden die Früchte durch das Ungeziefer der Würmer beschädigt werden.

Am Tag des Heiligen Gregor und den Tagen danach trübes, dunkles Wetter, windiger kalter Regen. Um den Montag nach dem Heiligen Gregor feucht mit kalten Winden, doch an warmen Orten wird Donner gehört werden mit Blitzen.

Viertel zunehmender Mond am Dienstag nach dem Heiligen Gregor um 11 Uhr und 1 Minute nach Mittag: unbeständiges Wetter, kalt, feucht und windig, an vielen Enden werden rote Wolken gesehen. Donnerstag nach der Heiligen Gertrud kalt, dunkel mit Winden, regenreiche Feuchtigkeit bringend, an vielen Orten Reif, anhaltend bis zum Samstag danach.

Vollmond im April am Abend der Verkündigung Mariens um 11 Uhr und 48 Minuten nach Mittag: große zerstörende ungesunde Veränderung des Wetters, starker Wind mit Regen und Hagel, an vielen Orten Donner. Am Ostersonntag und Ostertag finsteres Wetter, kalter trüber Regen mit starken Winden. Um den Dienstag danach bewölkt, Regen bringend und windig.

Viertel abnehmender Mond am Donnerstag nach dem Ostertag um 10 Uhr und 33 Minuten nach Mittag: unbeständiges Wetter von vermischter Natur mit starken, feuchten Winden, auch mit ziehenden Wolken und Nebel. Samstag danach geeignet für Wind und kalte Feuchtigkeit mit Schnee oder Regen. Mittwoch nach dem Weißen Sonntag oder dabei windig mit kaltem Regen. In kalten Ländern sind sorgsame, schädliche Kälte mit Reif um diese Zeit zu besorgen.

Neumond im Mai am Donnerstag nach dem Weißen Sonntag um 2 Uhr und 5 Minuten nach Mittag: scharfe kalte Winde mit Regen und Hagel bringend, an etlichen Orten Reif und Unwetter. Drei Tage danach wird es unbeständig sein. Am Sonntag Misericordias Domini kalter windiger Regen. Um den Tag des Heiligen Tiburtius an vielen Enden feucht.

Viertel zunehmender Mond am Donnerstag nach dem Heiligen Tiburtius um 47 Minuten nach Mittag: an vielen Enden werden starke Winde entstehen, dabei kalte Regen bringend, auch an etlichen Orten Reif zu besorgen, anhaltend bis zum Samstag danach. Sonntag und Montag oder dabei mäßiger Wind Regen bringend. Am Abend des Heiligen Georg an etlichen Enden Regen mit Hagel und Wind ohne Donner, kaum wird es vergehen.

Vollmond im Mai am Tag des Heiligen Georg um 3 Uhr und 51 Minuten nach Mittag: kaltes Wetter mit ungeschickten Wolken, auch unbeständig durch Feuchtigkeit, an vielen Enden wird es so am Sonntag danach sein. Montag nach dem Heiligen Markus oder dabei Veränderung des Wetters, wenigstens durch Wind und regnerische Wolken, an etlichen Orten Donner oder gefährliche Gewitter, anhaltend bis zum Tag des Heiligen Vitalis.

Viertel abnehmender Mond am Tag der Heiligen Philippus und Jakobus um 8 Uhr und 8 Minuten vor Mittag: es wird mit kaltem Regen entstehen, an etlichen Enden mit Hagel und Unstetigkeit durch Donner. Um diese Zeit wird den Gewächsen des Erdreichs etwas Sorge wegen etlichen Reif bereitet. Dienstag nach dem Fest der Kreuzauffindung, auch Donnerstag danach, windig an vielen Orten Regen bringend, dabei Donner.

Neumond im Juni am Freitag nach dem Fest der Kreuzauffindung um 9 Uhr und 55 Minuten nach Mittag: an vielen Enden feucht empfunden, mit kalten Winden und Wolken, an warmen Enden eventuell Donner. Sonntag danach starker Wind und Regen, vielleicht Donner. Um den Dienstag danach an vielen Enden feuchter Wind. Um den Tag des Heiligen Servatius und den Freitag danach trübes Wetter mit Winden, an vielen Enden Regen.

Viertel zunehmender Mond am Pfingstabend um 3 Uhr und 46 Minuten vor Mittag: meist kalt mit Wolken und scharfen Winden, an vielen Enden schnelle Regen bewegend, auch eine schwere Zeit anhaltend bis zum Pfingstsonntag. Um den Donnerstag und Freitag danach windig mit Regen.

Vollmond im Juni am Sonntag der Heiligen Dreifaltigkeit um 5 Uhr und 54 Minuten vor Mittag: kalt, windig, dunkel, gemischt mit Feuchtigkeit, an etlichen Enden Donner mit Blitzen. Um Fronleichnam bewölkt, Wind und Regen mit Hagel, an warmen Enden Donner, an kalten Orten Reif zu besorgen, anhaltend bis zum nächsten Tag danach.

Viertel abnehmender Mond am Sonntag nach dem Tag des Heiligen Urban um 2 Uhr und 30 Minuten nach Mittag: unbeständiges Wetter mit Wolkenzug, auch windig mit Regen, an vielen Enden wird Donner gehört werden. Am Tag des Heiligen Erasmus und den nächsten danach kalt, Regen, Hagel, auch windig zu unstetem Wetter nicht wenig geneigt.

Neumond im Juli am Sonntag nach dem Tag des Heiligen Bonifatius um 6 Uhr und 18 Minuten vor Mittag: es wird etwas warm sein mit Wolken, an etlichen Enden wird unstetes Wetter mit Regen eingeführt werden. Mittwoch und Donnerstag nach dem Tag des Heiligen Bonifatius mäßiger Wind mit Regen, Donner mit Blitzen und an etlichen Orten unstetes Wetter.

**Von dem Sommer und seinen neuen und vollen Mondscheinen**

Der Sommer (welcher aus angeborener Komplexion heiß und trocken ist, in welchem sich nicht wenig bewegen und herrschen wird Cholerik) tritt ein am 12. Tag des Brachmonats um 6 Uhr und 21 Minuten vor Mittag. Er wird gemäßigt erkannt mit etlichen warmen Tagen, doch unbeständig mit vielen ungestümen Winden, mit Übergießung der Wolken, demnach sehr feucht mit Regen, mit manchmal viel Donner und Blitzen. Dieses Viertel wird auch nicht ohne hitzige und böse Geschwüre, Husten, Schmerzen des Leibes, der Blase, der Schenkel und der Augen sein. Viele werden die pestilenzischen Seuchen und schnellen Tod fühlen.

Viertel zunehmender Mond am Sonntag nach dem Heiligen Barnabas um 7 Uhr und 55 Minuten nach Mittag: gemäßigte Tage wird es haben, doch an vielen Enden wird es windig und feucht empfunden werden. Am Donnerstag und Freitag danach Veränderung, manchmal zu Platzregen und Donner, an vielen Enden Sturmwind und große Unwetter. Um den Sonntag nach dem Heiligen Vitus Regen mit mittäglichen Winden.

Vollmond im Juni am Tag des Heiligen Alban um 6 Uhr und 1 Minute nach Mittag: im Allgemeinen wird sich das Viertel zu Wind und Feuchtigkeit neigen, an vielen Enden Donner mit Blitzen und Regen. An Johannis des Täufers und den Tagen danach starker Wind mit Regen, an etlichen Enden Donner und ungestümes Wetter.

Viertel abnehmender Mond am Abend von Petrus und Paulus um 6 Uhr und 7 Minuten nach Mittag: geneigt zu gemäßigtem Wetter mit Winden, zu Zeiten Donner, Hagel mit Blitzen und Platzregen. Mittwoch und Donnerstag danach bewölkt, vermischt mit starken Winden, vornehmlich an vielen Enden Regen. Am Tag Mariä Heimsuchung oder dabei starker Wind mit merklichem Regen, an vielen Enden Donner und Blitzen.

Neumond im August am Montag nach dem Heiligen Ulrich um 4 Uhr und 2 Minuten nach Mittag: unbeständig mit Winden, Donner und Blitzen wird gehört werden, etwas schädlich, mit großen Hageln und Platzregen. Mittwoch und Donnerstag danach starker Wind und Regen, vielleicht mit Hagel, an vielen Enden Donner und Unwetter, sich auf Freitag danach verziehend.

Viertel zunehmender Mond am Tag der Heiligen Margaretha um 35 Minuten nach Mittag: unbeständiges Wetter, doch sehr geneigt zu starken Winden mit Regen, an vielen Orten werden Donner und Unwetter bemerkt, welches sich auf drei Tage verziehen wird.

Vollmond im August am Abend der Heiligen Maria Magdalena um 4 Uhr und 30 Minuten vor Mittag: unbeständiges Wetter mit starken Winden, Regen bringend, mit schädlichem Unwetter, Donner und Blitzen. Am Tag der Heiligen Maria Magdalena, Freitag, Samstag und Sonntag danach große ungestüme Winde, es ist auch an etlichen Gegenden Donner mit Blitzen und anderen Unwettern mit Platzregen zu besorgen.

Viertel abnehmender Mond am Dienstag nach dem Heiligen Jakobus um 10 Uhr und 8 Minuten nach Mittag: die selbige Zeit und den Tag danach gemäßigt in Hitze mit Wolkenzug, Wind, an vielen Orten Regen auch Donner, sich bis Donnerstag danach verziehend. Donnerstag nach dem Heiligen Pantaleon geeignet für feuchte Winde.

Neumond im September am Mittwoch nach dem Fest von Petri ad Vincula um 3 Uhr und 58 Minuten vor Mittag: neblig und kalt mit Winden und Regen, auch an etlichen Orten Reif zu besorgen. Am Tag des Heiligen Sixtus oder dabei Wolken, vermischt mit starken Winden, an etlichen Gegenden erfrischender Regen. Am Tag des Heiligen Laurentius mäßiger Wind mit Regen.

Viertel zunehmender Mond am Donnerstag nach dem Fest des Heiligen Laurentius um 5 Uhr und 39 Minuten vor Mittag: es wird eine trübe Feuchtigkeit der Luft haben, an etlichen Enden mit Hagel und Donner auch anderem Unwetter. Samstag nach dem Fest des Heiligen Laurentius oder dabei wird Regen mit Hagel fallen, stürmischer Wind wird bemerkt. Um den Dienstag nach Mariä Himmelfahrt mäßiger Wind mit Regen, ohne Donner, mit Blitzen kaum vergehend.

Vollmond im September am Donnerstag nach Mariä Himmelfahrt um 2 Uhr und 1 Minute nach Mittag: unbeständiges Wetter mit Wind, gemäßigt in Kälte und vielleicht Regen auch Unwetter, sich an vielen Enden bis Samstag danach verziehend. Am Abend des Festes des Heiligen Bartholomäus wandelbar zu merklicher Feuchtigkeit und ungestümen Winden mit Unwetter, anhaltend bis Mittwoch danach.

Viertel abnehmender Mond am Donnerstag nach dem Fest des Heiligen Bartholomäus um 4 Uhr und 21 Minuten vor Mittag: unbeständiges Wetter, manchmal Wind mit Feuchtigkeit des Regens. Um den Freitag nach dem Fest des Heiligen Bartholomäus windig mit Regen. Montag nach dem Fest des Heiligen Augustinus oder dabei finstere, dunkle Luft, an vielen Orten feucht mit Winden. Um den Festtag des Heiligen Ägidius Veränderung der Luft in Kälte und gemäßigte Feuchtigkeit.

Neumond im Oktober am Donnerstag nach dem Fest des Heiligen Ägidius um 6 Uhr und 34 Minuten nach Mittag: gemäßigte Luft, manchmal geeignet für Feuchtigkeit mit starkem Wind. Samstag nach dem Fest des Heiligen Ägidius oder dabei starke und stetige Winde, doch besonders trüb und finster. Am Tag der Geburt Mariens geneigt zu Kälte und Feuchtigkeit, an etlichen Enden Reif zu besorgen.

Viertel zunehmender Mond am Freitag nach dem Fest der Geburt Mariens um 10 Uhr und 14 Minuten nach Mittag: feuchte Trübung der Luft mit ziemlicher Wärme, den Tag danach windig.

**Der Herbst und seine neuen und vollen Mondscheine**

Der Eingang des Herbstes, aus eigener Natur kalt und trocken, in welchem sich vornehmlich die Melancholie zeigt, wird am 13. Tag des Herbstmonats um 7 Uhr und 45 Minuten nach Mittag beginnen. Er wird sich zu unbeständigem und kaltem Wetter mit grausamen Winden schicken, auch feucht mit etlichen Reif, an vielen Orten wird wirrer Regen gespürt. Die Menschen werden Aufblähung des Leibes, Schmerzen des Schlunds, seltsame böse giftige Geschwüre, Augenschmerzen, Schnupfen, Sausen der Ohren von Kälte, böse und mächtige Fieber empfinden. In diesem Viertel werden bei derweil Donner und Blitze bemerkt, zu Zeiten mit Nebel. Am Fest der Kreuzerhöhung trübe, an vielen Orten auch feuchte Luft mit Winden, an vielen Orten anhaltend bis zum Donnerstag danach.

Vollmond im Oktober am Freitag nach dem Fest der Kreuzerhöhung um 11 Uhr und 8 Minuten nach Mittag: geneigt zu gemäßigtem Wetter, doch windig, an etlichen Enden kaum ohne regenreiche Feuchtigkeit vergehend. Um den Abend des Festes des Heiligen Matthäus und den Tag danach trübe Zeit, kalter Regen, Wind und unbeständiges Gewitter, an etlichen Enden vielleicht Donner.

Viertel abnehmender Mond am Freitag nach dem Fest des Heiligen Matthäus um 2 Uhr und 2 Minuten nach Mittag: feucht mit Winden, auch neblig und reifig. Montag nach dem Fest des Heiligen Mauritius trübe Luft mit Winden, an etlichen Orten Regen, sich in vielen Gegenden bis Donnerstag nach Michaelis verlängernd.

Neumond im November am Samstag nach dem Fest des Heiligen Remigius um 11 Uhr und 31 Minuten vor Mittag: wird eingehen mit Dunkelheit, mit Regen und Winden. Dienstag und Mittwoch nach dem Fest des Heiligen Franziskus Veränderung zu trüber Luft und Regen. Donnerstag danach feucht und windig. Um das Fest des Heiligen Dionysius unbeständig mit feuchten Winden.

Viertel zunehmender Mond am Sonntag nach dem Fest des Heiligen Dionysius um 1 Uhr und 44 Minuten nach Mittag: geneigt zu Kälte und Feuchtigkeit mit Wolken. Dienstag und Mittwoch nach dem Fest des Heiligen Dionysius dunkel und kalt mit Regen, an vielen Enden anhaltend bis Freitag.

Vollmond im November, darin wird die Finsternis des Mondes sein, am Sonntag nach dem Fest des Heiligen Gallus um 8 Uhr und 27 Minuten vor Mittag: kalt genug, trüb mit starken Winden und Regen, in den Bergen Schnee. Am Tag des Heiligen Lukas und die zwei Tage danach: Trübung der Luft mit scharfen bösen Winden, auch an vielen Enden Regen, vielleicht wird bei etlichen Donner und Blitzen gehört werden.

Viertel abnehmender Mond am Sonntag nach dem Fest der Heiligen Ursula um 3 Uhr und 51 Minuten vor Mittag: neblig und kalt mit Wind, danach wird kalter Regen kommen, in den Bergen Schnee, anhaltend bis zum Montag danach. Am Abend von Simon und Judas starker Wind mit merklichem Regen, an etlichen Enden vielleicht Donner um diese Zeit gehört.

Der eingeschobene oder 13. Neumond, keinen

Monatsnamen tragend, am Allerheiligentag um 6 Uhr und 4 Minuten vor Mittag: unbeständiges Wetter mit starken kalten Winden, sehr feucht mit Regen, an vielen Enden Schnee, sich an vielen Orten verziehend bis zum Donnerstag danach.

Viertel zunehmender Mond am Dienstag nach dem Fest des Heiligen Leonhard um 3 Uhr und 8 Minuten vor Mittag: kalt genug mit starken Winden und Regen, in den Bergen auch sonst Schnee, an vielen Enden anhaltend bis Martini. Freitag danach windig und feucht.

Vollmond des ungeraden Monats am Montag nach Martini um 5 Uhr und 28 Minuten nach Mittag: trüb, kalt mit feuchten Winden, an vielen Orten anhaltend bis Mittwoch danach. Am Abend und Tag der Heiligen Elisabeth merklicher Wind mit schneelicher Feuchtigkeit.

Viertel abnehmender Mond am Montag nach dem Fest der Heiligen Elisabeth um 8 Uhr und 56 Minuten nach Mittag: kalt und dunkel mit feuchten Winden, Regen oder Schnee nach der Lage der Orte sich bis Donnerstag danach verlängernd. Samstag nach Katharina: kalt mit trüben Wolken und windig mit Regen, in den Bergen Schnee, anhaltend die zwei Tage danach.

Neumond im Dezember am Tag des Heiligen Andreas um 12 Uhr und 44 Minuten nach Mittag: ziemlich kalt, dazu großer Wind mit Feuchtigkeit, Schnee oder Regen nach Art der Orte. Am Tag der Heiligen Barbara und den Sonntag danach kalt, windig mit trübem Wetter.

Viertel zunehmender Mond am Tag der Empfängnis Mariens um 2 Uhr und 18 Minuten nach Mittag: kalt und feucht nach der Zeit und windig. Samstag und Sonntag danach finster bewölkt mit Winden und schneelicher Feuchtigkeit.

Vollmond im Dezember am Mittwoch nach dem Fest der Heiligen Lucia um 3 Uhr und 43 Minuten vor Mittag: auch den Donnerstag danach, Veränderung der Luft zu großer Kälte, dazu auch windig, an etlichen Enden Schnee. Samstag danach trüb und kalt, mit Feuchtigkeit. Am Tag des Heiligen Thomas oder dabei feucht und windig.

Viertel abnehmender Mond am Mittwoch nach dem Fest des Heiligen Thomas um 4 Uhr und 29 Minuten nach Mittag: dieses Viertel wird wirken nach der Eigenschaft der Zeit, kalt und feucht mit rauen Winden. Um Stephanus und den Tag danach: kalt mit dunklem Himmel, an etlichen Orten mit feuchten Winden. Mittwoch danach unbeständig mit kalten Winden und Feuchtigkeit.

Neumond im Januar am Donnerstag nach dem Fest der Unschuldigen Kinder um 6 Uhr und 2 Minuten nach Mittag: frostig, ziemlich Schnee und Wind einführend mit trüben Wolken.

Hier enden sich die zukünftigen Dinge, uns sterblichen Menschen nach Himmelslauf angezeigt, nicht dass sie also kommen müssen, wie sie hier beschrieben sind. Wenn der weise Mensch dem Gestirn herrscht, so ist Gott der Allmächtige, der alle Dinge nach seinem göttlichen Willen schicken und regieren kann, welchem sei Lob, Ehre und Dank in Ewigkeit. Amen.

Aus der Bibliothek des seligen D. E. A. W. Krauss
